Paala sümaiwa, nu’t tai wa’aya Malei wa kai sünain aku - ma jaa kasa süpü shua chaa iipü naa oo’u laka yaa mmo - lu’u,
maa’inyatuuisü tü mmakat sümaa manouktuuyuliain sükuaippa. Siraasü tü mmakat sütüma wüin sümaa piyuu- sho’uin. Otta chi Naa’inkai Maleiwa, soo’opünaashi tü palaakat sünain a’atapajaa.
“Anakaja warattuuliraa sümüle”, nümakalaka chi Maleiwakai. Ja’yuui müsia shia sütüma nünüiki.
Je süka eeitpain warattuui, talatüshi ma’i chi Maleiwakai. Nükatala- kalaka tü warattuuliikat suulia tü piyuushiikat.
Je tü warattuuliikat, ni’itaain “ka’in” sünülia. Oo’ulaka tü piyuu- shiikat nütüma, “sa’wai” sünülia. Keraapa tüü, alata müsia tü palajatkat ka’i.
Müshi joo chi Maleiwakai: “Anakaja sülumarüle tü wüin iipünaainjatkat saa’u tü wüin siraakat atüma tü mmapa’akat”, nümakalaka.
Keraa müsia joo shia sütüma nünüiki. Nükumajüin Maleiwa shia süpüla sükatalaainjatüin. Je sütüma nünüiki Maleiwa, akatalaa müsia joo tü wüin iipünaainjatkat naa- taiwa shia suulia tü wüin siraakat atüma tü mmapa’akat.
Je tü sükatalaakat aka tü wüin iipünaajatkat, ni’itaain “sirumatu’uin” sünülia. Keraapa tüü, alata müsia tü piamait- kat ka’i.
Müshi joo chi Maleiwakai: “Anakaja müleka sükotchi- raale tü wüin unaapünaakat shii’iyataaiwa tü mmapa’akat”, nümakalaka. Keraa müsia joo shia sütüma nünüiki.
Je tü jososhii- pa’akat, ni’itaain “Mmain” sünülia, oo’ulaka tü wüin akotchiraakat “Palaa” sünülia nütüma. Talatüshi ma’i chi Malei- wakai sütüma ni’rüin tü naa’inrakat.
Müshi joo chi Malei- wakai: “Anakaja eere wunu’ulia, a’ttiee, je shiküle mma süpüshua, eekai ekaajuulin oo’ulaka mekaajuin, sünain katata’awain sükuaippa süchon je sü’ü wane’ewai sukua”, nümakalaka. Keraa müsia joo shia sütüma nünüiki.
Ee müsia sain- küin mmakat süpüshua wunu’u wainma sulu’u naata’awalin sükuaippa süchon je sü’ü. Talatakalaka naa’in chi Maleiwa- kai sütüma tü ni’rakat.
Keraapa tüü, alata müsia tü apü- nüniitkat ka’i.
Müshi joo chi Maleiwakai: “Anakaja müleka shiweetüle wane warattuushiirua chaa sirumatu’u süpüla sükatalaainjatüin tü ka’ikat suulia tü sa’waikat je süpüla shiyaawatüinjatüin wayuu saa’u  sükalia tü saa’inrüinjatkat o’u kasa.
Anasü chuwatüleirua chaa iipünaa sirumatu’u süpüla ja’yainjatüin waneepia tü mma- pa’akat”, nümakalaka. Keraa müsia joo shia sütüma nünüiki.
Akumajünüsü nütüma Maleiwa piamasü warattuushiirua eekai jorottüin ma’i. Chi miyo’ushikai, “ka’i” münakai, e’itaanüshi nütüma süpüla ja’yainjatüin mmapa’akat so’uka’iwai. Oo’ulaka chi motsoshikai, “kashi” münakai, e’itaanüshi süpüla ja’yainja- tüin mmapa’akat sa’waiwai. Je nükumajüin tü jolotsükalüi- rua süpüshua.
Chasü shiairua nütüma chaa sirumatu’u süpüla ja’yainjatüin waneepia tü mmapa’akat.
E’itaanüsü nütüma süpüla ja’yainjatüin mmapa’akat so’uka’iwai oo’u- laka sa’waiwai je süpüla katatüinjatüin tü warattuuliikat suulia tü piyuushiikat. Talatakalaka naa’in chi Maleiwakai sütüma tü ni’rakat.
Keraapa tüü, alata müsia tü pienchiit- kat ka’i.
Müshi joo chi Maleiwakai: “Anakaja müleka eere shiroku palaa katata’awai sükuaippa jime je sükuaippa kasa süpüshua eekai shipijaain palaairuku. Je anasü eere wuchii watta saalii je kasa süpü- shua eekai waawatüin iipünaapünaa saa’upünaa tü mma- kat”, nümakalaka.
Nükumajüin Maleiwa jime je she’e palaa eekai miyo’uyuuin ma’i je kasa süpüshua epijaakat shiroku palaa sünain katata’awain sükuaippa süchon wane’ewai nakua. Je aainjünüsü nütüma wuchii süpüshua. Talatüshi ma’i chi Maleiwakai sütüma tü kasa  naa’inrakat.  
Naapakalaka wane pütchi anasü naa’upünaa sünain maa: “Anakaja kachonle jia, joulüiwa jia shiroku palaakat. Je jia wuchiikanairua, anashii wainmale jia sainküin mmakat”, mataashi namüin.
Keraapa tüü, alata müsia tü ja’raliitkat ka’i.
Müshi joo chi Maleiwakai: “Anakaja müleka eere süpa’apünaa mmakat kasa kata- ta’awaikat akuaippa, tü maüsükalüirua je tü simoluunaka- lüirua süpüla shipijaainjatüin saa’u mmakat. Anakaja eere tü mürülüinjatkat otta tü kasa lemütüsükat mmolu’u otta tü kasa una’apüjatkat. Tü süchooinkalüirua, müinjatü aka saa’in tü shiikalüirua”, nümakalaka. Keraa müsia joo shia sütüma nünüiki.
Eekalaka napüshua nütüma Maleiwa: tü kasa una’apüjatkat otta tü mürülüinjatkat otta tü kasa lemü- tüsükat mmolu’u sünain katata’awain sükuaippa nachon wane’ewai nakua. Talatakalaka naa’in chi Maleiwakai sütüma tü naa’inrakat.
Müshi joo chi Maleiwakai: “Anakaja joolu’u wakumajüle wayuu. Meena naya aka waa’in, maiwa nakuaippa maa aka wakuaippapala waya- kana. Sülaüleena naya kasa mmapa’ajatkat süpüshua’ale je tü shirokujatkat palaa je tü waawatakat iipünaapünaa. Laü- laajeena saa’u tü mürütkat je tü kasa una’apüjatkat je müsia tü kasa lemütüsükat süpa’apünaa mma”, nümakalaka.
Akumajünüsü joo wayuu nütüma chi Maleiwakai sünain müin aka nakuaippa wanaa nümaa. Eeshi wayuu toolo oo’ulaka wayuu jierü nuwala’ata nütüma.
Nümaka- laka chi Maleiwakai wane pütchi analu’ut namüin: “Anakaja kachonniire jia, joulüiwa na juu’uliwo’ukana sainküin mmakat süpüshua süpüla laülaainjanain jia saa’u tü kasa shirokujatkat palaa, saa’u tü kasa waawatakat iipü- naapünaa je saa’u tü kasa mmapa’ajatkat süpüshua’ale.
Anuu te’itaaitpain joolu’u jüpüla süpüshua wunu’ulia jipi- jaainjatkat aka, maa aka eekai a’ttieein oo’ulaka süchon wunu’u eekai eein.
Je sümüin tü kasa mmapa’ajatkat süpüshua je tü wuchiikalüirua je tü lemütüsükalüirua mmo- lu’u, te’itaaitpa alama je süpana wunu’u süpüla shipijaainja- tüin süka”, nümakalaka. Keraa müsia joo shia sütüma nünüiki.
Nünanajaka- laka joo chi Maleiwakai süpüshua’ale tü nükumalakat sünain anashaatain ma’i shia ni’rüin. Keraapa tüü, alata müsia tü aippiruaitkat ka’i.
