Quiero saludar a los profesores, a los espíritus de la naturaleza. Mi nombre es Rogelio Trochez Ramos y soy del territorio de Caldono, tierra del cacique Juan Tama.

Para hablar sobre el medio ambiente nasa, hay que tener conocimiento desde pequeño sobre las diferentes clases de climas que hay en la tierra. El clima caliente, el clima medio y el clima frío son tres clases de clima que están distribuidos en la tierra. Antes, durante el invierno, la lluvia caía indistintamente por todas partes y no había problemas porque todos cumplían con la ley de origen. Por ejemplo, cuando era tiempo de rocería, los mayores acostumbraban consultar a los mayores espirituales para pedir remedio y soplar en el sitio en donde se iba a tumbar el restrojo, o sea pedir permiso a los espíritus de la naturaleza. De igual manera, cuando se quemaba, se enterraba remedio en el centro de la roza, esto con el fin de que cuando se sembrara diera buena cosecha; si no se hacía esto, no cosechábamos buenos productos. Esto es la vivencia nasa.

Sin estas creencias y sin practicar estas costumbres, los espíritus negativos sembraban primero y no podíamos cosechar ningún producto. Por eso, antes se hacía la siembra en luna redonda, en forma de espiral, iniciando desde el centro de la roza, semejante al modo en que danzan los gallinazos. Estas eran las creencias y costumbres que practicaban los nasas. Pero hoy en día, como se siguen las orientaciones de los blancos, nos hemos olvidado el uso de las normas y leyes de la naturaleza; y como nos han confundido las religiones, hacemos la siembra de cualquier manera. Unos siembran en hileras y otros al través o hacia arriba, sin tener en cuenta las fases de la luna para sembrar, cosechar y seleccionar la semilla a utilizar en cada siembra.

Por otra parte, también hay que enseñar a los niños y jóvenes cómo cuidar la naturaleza. Hay que dejar reserva, árboles para poder conseguir la leña, para hacer las casas, para postear y para el sombrío de los animales como las vacas y los caballos, entre otros.

También hay que enseñar a no talar cerca de los ojos de agua, en los filos o montañas, que son sitios sagrados donde viven los espíritus de cada cosa que hay en la madre tierra. Antiguamente los nacimientos de agua tenían muchos árboles, estaban en medio de grandes bosques, pero hoy en día limpiaron todo alrededor de los nacimientos de agua, hicieron potreros para criar ganado, despejaron todos los sitios sagrados e, incluso, los convirtieron en cementerios. Es triste ver que todo esto esté pasando con la madre tierra.

Si queremos recuperar la fuerza de nuestra madre tierra, tenemos que sembrar muchos árboles nativos en los nacimientos de agua, en los sitios sagrados, y muchos árboles en los potreros. Si no, llegará un día en que no vamos a encontrar palos para hacer las casas ni para la leña. Y entonces, si no nos hacemos conscientes ahora, ¿qué es lo que les vamos a dejar a nuestros hijos y nietos? La madre tierra nos está enseñando muchas cosas, pero nosotros no obedecemos y esta es la causa de muchas tragedias. Tenemos que aprender mucho y enseñar mucho para que no haya tanto sufrimiento y los futuros habitantes no sufran. 

Antes, para la construcción de la casa, los antiguos indígenas nasa realizaban distintas actividades. Para asegurarse de hacer una vivienda, o yat, primero consultaban a los mayores para saber si el sitio era el indicado; es decir, si era el lugar apropiado para la vivencia en armonía con la naturaleza.

Este hombre con experiencia se sentaba y observaba los posibles lugares hasta que señalaba el más conveniente. Si no se tenía en cuenta esto, se podían correr riesgos; por ejemplo, al construir en una zona de derrumbe, la casa podía quedar sepultada; al hacerlo en lo alto de una montaña, el viento se podía llevar la casa y, si se construía la casa cerca del río, la creciente de las aguas la podía arrastrar. Por lo general se buscaban zonas seguras y planas.

Luego del momento de revisión del terreno, se empezaba a construir, con la madera ya lista y cortada en gruesos pedazos, además de los bejucos negros o blancos para amarrar, pues antaño no existían los clavos para ensamblar la estructura. Los materiales eran cortados en tiempo de buena luna, es decir luna llena, para que duraran por mucho tiempo y la casa fuera firme. También procedían a techar la casa con resistente paja blanca traída del páramo. El techo tenía forma triangular a fin de que el agua de lluvia resbalara hacia el suelo y no se formaran goteras.

Cuando iban a hacer la casa, no solo participaba la familia, sino que otros moradores venían, y entonces se formaba una minga; es decir, se trabajaba en comunidad: llegaban más de veinte personas y el trabajo era rápido y alegre. En casi una semana la casa podía estar lista. 

Cuando acababan la nueva casa, ellos celebraban con comida y el baile de la chucha; después de esto ya podían entrar a habitarla. Los nasas creían que este acto de inauguración ayudaba para que los animales no se perdieran o se los robara el zorro.

Por dentro, la casa de los nasas era grande y no habían divisiones de sala o cuartos, sino solo un espacio grande en el cual se encontraba todo lo necesario. Allí estaba la tulpa, es decir la fogata o candela, en el centro, para cocinar los alimentos en el día y para calentar la vivienda durante la noche. Para dormir no tenían camas, como nosotros; ellos se acostaban en el suelo sobre cueros de vaca u ovejo y se abrigaban con cobijas tejidas de lana de ovejo que las mujeres nasa elaboraban. También se cubrían con muleras —una suerte de ruanas largas tejidas con lana de ovejo— y se calentaban al calor de la tulpa, cuyo fuego no cesaba jamás, pues siempre se atizaban las brasas y no faltaban los palos de leña.

Y como seres nasa, también tenían sus necesidades físicas, pero en la vivienda nasa no había baño. Ellos se retiraban al campo y algunos hacían un hueco para sus deposiciones, y luego lo tapaban; otros las dejaban a campo abierto. Para limpiarse utilizaban una mata especial, que era como un papel blanco o algodón, ya fuera de frailejón u otra planta parecida.

Los habitantes de la casa eran los miembros de una familia extendida compuesta por los abuelos, los padres, los hijos, las nueras o los yernos, los tíos y los sobrinos. Todos juntos compartían la casa y siempre estaban reunidos en el hogar, participando de las actividades domésticas; por la noche, se sentaban a transmitir sus historias de manera oral, para conservar así su cultura.

Antes de comenzar a trabajar, hay que buscar el sitio, el rastrojo o la montaña. A ese sitio se le deben soplar plantas frescas; si es necesario, hay que ponerle un avío y esperar seis días para comenzar a trabajar. Podemos rozar o limpiar la cantidad que queramos, de esa manera no nos pasará nada.

Cuando una choclera está jechándose, nadie debe tocar ni una mazorca, porque eso tiene dueño; si vamos a coger una mazorca, es necesario utilizar o brindar con aguardiente con las plantas, de lo contrario el duende se enojará y dañará todos los productos con lluvia, sol u orines de arco, que hace que a las plantas se les pudran todas las hojas, y entonces todo nuestro trabajo se perderá.

La persona que empezó la actividad de la rocería debe coger la primera cosecha, una jigrada llena, para que no se dañe el cultivo.

Los choclitos menuditos se deben recoger todos, y las matas y mazorcas grandes hay que limpiarlas y dejarlas visibles para que los animales no las vayan a dañar.

Si vamos a empezar a comer el producto de una huerta o de un cultivo, se debe esperar a que se jeche todo sin dejar sobrados; así se debe hacer con los cultivos grandes. De lo contrario, si nosotros dejamos sobrados, entonces llegarán muchos animales, como las ardillas, los pájaros o cualquier otro, y van a entrar a la finca a hacer daños. Entonces todo nuestro trabajo se perderá y nos quedaremos sin nada para comer.

Sea maíz o fríjol, hay que ir recogiendo primero los granos que están muy bajitos e ir consumiéndolos para que no vayan a pudrirse. Y los granos que están en las partes altas de la mata hay que dejarlos para la semilla.

Cuando vamos a cosechar con el fin de guardar semilla, lo primero que debemos hacer es observar la luna para que recojamos en buen tiempo. Y si lo hacemos así, la semilla durará mucho más; hay semillas que incluso duran hasta dos años.

Los nasas de antes guardaban las semillas de esa manera y por eso duraban tanto tiempo. Ahora las semillas se guardan de cualquier manera y el resultado es que se dañan más rápido y las ataca el gorgojo.

Si lo pensamos bien, atender las fases de la luna juega un papel muy importante. Si no fuera porque nos fijamos en ellas, desde hace tiempo se nos habrían agotado los alimentos, ahora aguantaríamos hambre y pasaríamos muchas necesidades.

Los productos guardados en mal tiempo se van acabando poco a poco; lo mismo pasa con los productos sembrados en mala luna. Por eso el maíz y el fríjol se deben sembrar en buena luna o en el tiempo indicado por los mayores. Si actuamos así, las matas producirán mucha comida para nuestra familia.

Para que la cosecha no se acabe tan pronto, sea de arracacha, yuca, rascadera o papa, no debemos arrancar toda la mata: solamente debemos sacar el producto que necesitemos; es decir, las matas deben permanecer intactas para que sigan produciendo. De esta manera, cuando se esté arrancando la última mata de la finca, las primeras matas estarán produciendo nuevamente, y así nunca pasará la cosecha y habrá comida siempre.

Cuando estemos sembrando un producto, debemos enterrar la semilla en dirección a donde sale el sol. De lo contrario, cuando la mata empiece a producir, tendrá dificultades y el producto no se desarrollará mucho.

En las fincas grandes se debe tener muy en cuenta no sembrar plantas que desarmonicen unas con otras; es decir, no debemos sembrar plantas calientes en medio de los productos frescos, así evitamos el desequilibrio entre ellos.

Cuando vamos a tocar las matas o las plantas, debemos lavarnos muy bien las manos para evitar que las matas o las hojas se llenen de plagas como piojos, hormigas, gusanos o mariposas, que puedan arruinar los productos.

Cuando sembramos yuca, antes de lavarnos las manos debemos comer productos ricos, como huevo sancochado, de esa manera la yuca será muy blandita y rica, así como el huevo; pero si comemos productos picantes o ácidos, así mismo la yuca será picante y, entonces, ¿quién la comerá?

Cuando sembramos piña, cabuya o productos no alimenticios, debemos hacerlo con los pies, para que no se nos dañen las manos. Así también, los productos alimenticios debemos sembrarlos con la mano derecha y los productos no comestibles sembrarlos con la mano izquierda. De esa manera no sufriremos ni tampoco perderemos nuestro trabajo.

El maíz se debe revolver con la raíz de pajadura para que esta mata se enraíce bien, no la derribe el viento y esté fuerte para que cumpla con el ciclo de su cosecha.

Antiguamente, cuando un hombre nasa buscaba una pareja, y si ya tenía una muchacha vista, iba a consultar con el médico tradicional para saber si esa joven iba a resultar una buena compañera, con buena seña marcando a la derecha. 

De esa manera era que duraba tanto tiempo una pareja.

Si se sabe, no hay que conseguir a la mujer de cualquier modo, hay que consultar con los mayores para conformar una pareja con el consentimiento de ellos. 

Así como decían los mayores, hay que organizar la pareja cuando ya tenga sentido de responsabilidad, cuando ya tenga todo, para no andar con dificultades con la familia.

Para tener hijos, debían demorarse cerca de dos años.

Cuando se volvían pareja, el hombre no debía dejar a la mujer en ninguna parte: ella siempre debía estar donde se encontraba o adonde iba el hombre. 

Adonde quiera que iba él, sea una fiesta o una reunión, siempre debían andar con cautela. 

En caso de asistir a una fiesta, no debían quedarse hasta el amanecer, porque al otro día había que madrugar a trabajar.

A los hijos había que aconsejarlos muy bien; si eran muy bravos, tenían que trabajar con los mayores para que así aprendieran a trabajar bien. 

A los niños se les debía, en ayunas, tocar con la cuetandera (jigra tradicional) y aplicarles algunos remedios en los órganos sexuales para que no fueran tan andariegos.

Los hijos varones debían andar con los papás para que aprendieran las actividades que desarrollaban los hombres o los mayores, y las niñas debían andar con la mamá para que aprendieran las labores de ella. 

Entonces los mayores debían comportarse muy bien, no tener malas costumbres para que los niños no crecieran perezosos o manilargos.

Los hijos debían crecer aprendiendo y hablando el nasa yuwe; el español debían aprenderlo en la escuela. 

Los niños que desde pequeños aprendían el nasa yuwe tenían más sentido de ser nasa: crecían pensando como nasas.

Los que nacían en la época de la primavera o de la florescencia aseguraban una vida muy buena, mucho dinero y buenos pensamientos. 

Ellos vivían sin dificultades toda la vida.

A los doce o quince años, los hijos ya debían saber trabajar y, si sabían hacer de todo, podían pensar en la mujer e irse de la casa.

De los niños no había que olvidarse, había que buscar unos buenos médicos tradicionales para tenerlos al día con sus rituales, no se volvieran perezosos y progresaran en el estudio. 

Por eso los padres debemos estar muy atentos a ellos. Y debemos alimentarlos bien y exigirles que aprendan. No debemos tampoco tener hijos estando borrachos, pues van a nacer con pensamientos de borracho. 
